
 (背景：宠物医院，…A换完胶带后注意到B捧着一个盒子）  

> A 你拿着什么呀？  
> B 这个？是小猫……  
> A 哦  
> B 你……喜欢狗还是猫？  
> A 啊？？  
> B 因为，他们说你大学度的也是动物医学？你也喜欢小动物吧？为什么没当兽医呢？  
> A 小动物……是指宠物吗？完全……不喜欢。甚至觉得有点恶心。  
> B 咦！！！为什么？  
> A 奴隶制社会普通市民不愿买卖人口就会被问为什么,在封建社会母亲不愿意给儿子买老婆也会被问为什么。在现代社会不喜欢狗猫、顺带还讨厌养宠物的人，就会被说反人类呢。  
> B 连养宠物的人你都不喜欢？  
> A 是啊，觉得很可怕。  
> B 怎么会呢？养宠物的人更有爱心责任心吧？而且人确实需要动物的陪伴呀？  
> A 为什么要一只和自己不同种类的动物陪伴呢？和陌生人的陪伴有什么不一样呢？  
> B 动物很忠诚啊，不会嫌穷嫉富，也不会离开你……  
> A 就是说动物容笨，容易控制呗。  
> B 不是啦！不是这个意思啦！  
> A 你们刚才在手术室做什么呢？给它看病吗？(指着猫）  
> B 唔……本来是想安乐死的……（前面的讨论打算留下来练手）  
> A 如能听懂你们的对话，它还会信任你、忠诚于你、不离开你吗？  
> B 这……  
> A 你不要为难，绝大多数人跟你是一样的。宠物自己永远搞不明白人是如何摆布它的命运的。他们也不能主动的选择和改变命运，一切都受到人的控制。人是控制欲强，又很自恋的动物呢。很变态吧。  
> B 那……你是……为什么选择动物医学专业呢？  
> A 你这又是说的什么话，动物医学又不是为宠物设立的专业。动物医学毕业生拿的是农学学位，这是个农业专业。它主要是为畜牧业培养人才，解决事关国计民生的吃饭问题。猪啊鸡啊……之类的。人没宠物会寂寞，倒也不至于活不下去。但是畜牧业不一样。没有畜牧兽医人才，就没有稳定供给的动物产品，人民吃不起肉，小孩喝不起奶。检疫水平不过关甚至会影响进出口贸易。  
> B 那……你确实不喜欢任何动物咯？  
> A 我喜欢呀，我喜欢马。在连车都开不进去的西北山区，马是重要的财产和交通工具，马又聪明又有个性，比狗好玩多了……  
> B 那……你为啥不去当马的兽医？  
> A 做家畜的兽医太苦啦！工作环境恶劣，工作地点偏远，工资也就那样，要不是想得到机会留在院校和科研机构或者考公务员，谁要干啦！你说呢？  
> B 呃……我们上学时经常抱怨教科书教的都是猪马牛羊鸡鸭鹅……大家都只想学宠物  
> A 宠物不关乎国计民生嘛。我一开始选择这个专业是因为学费便宜，3500一年。  
> B 我们5000，就是很便宜。  
> A 我家当时穷，还要供两个人同时上学。在欧美国家，中产阶级出身的小孩想做宠物医生，都得倾家荡产背上巨债。但是我们国家，动物医学是由国家财政拨款支持的民生专业。能通过高考的孩子就给就学。你们所有人都是占了农业畜牧业的光才能做宠物医生。所以就怀着窃喜的心情来工作，对客人好一点吧。  
> B 嗯……  
> A 毕竟养宠物是一种很可怕的行为。我真的完全不想接触宠物主人。  
> B 哪里可怕了啊！是有爱心！爱心！  
>
> (以上关于宠物的讨论就差不多了……此时来看猫的老人和医生告别，外面的天是在下雨的，A余光注意到老人一只手拎着猫笼，一只手拿雨伞,准备离开.A上前去）  
> A 我来帮你吧。（接过老人的雨伞打开）来拿着。（雨伞朝外，躬身，一只手扶着老人）  
> 老人：谢谢你啊，哎我这吧年纪出门真不方便。这狗是我女儿结婚之后丢给我养的。我也不知道自己图个啥……  
> A 图个喜欢嘛。不过还好竹艰难的时候已经过去了呀。（温和的微笑）  
> 老人：这倒也是。（老人的表情似乎有些哽咽了……）  
> (老人离开，A长呼一口气，脸上似乎还有冷汗)  

背景补充：A诊所老板的弟弟，脚因为帮忙捉逃跑的宠物划伤，来换胶带。B是新到没多久的实习生。）  
对话情景来自《百足宠物诊所》-074话-有妖气漫画-丝丝和绦绦作品。  
A的立场很是明确，观点很是朴实呢。或者说是很务实。  
