# 爬虫学习过程中的一点思考
2018年11月3日
## 学习一个东西，最好是要知道学习的目的.
> 「为何而学?」
这个看似简单的问题，却往往得不到有效的解答。可能会有下面的回答
> 1. 解决问题需要用到
> 2. 增长见识
> 3. 兴趣使然

看似都是很好的解答，我却不甚满意。  
在我的观点里面，一个关于 「为何而学」 的回答是可以贯穿整个学习过程的，并且，在学习中遭遇困难时，这个回答能够提供 *坚持下去的动力* 。因为，这便是关于学这个东西的 *意义* 所在，也就是 「学这个东西」 的目标。

学习某个特定的东西，某些特定的知识，最终的目标都不应该是掌握知识本身，而是能有效的利用知识解决某些特定的问题，或者为解决问题提供一些方向。否者，世界上存在的那么多知识，都需要学习？

对于个体而言，「知识」应当是ta能用到，或者对他的认知有帮助的信息。其他的都属于冗余的、无效的信息。「知识」这个名词，在不同的情景下应当被补充修饰「关于\*\*的信息」。
:
回答（1） 的更好的形式应当有对问题的简单的描述。比如，关于学习爬虫的回答就可以是：
> 爬取网络上的有效信息。

这是一个简单的描述，形式上比较可以接受了，但是对于我而言，问题应当得到具体的分析：
- 爬取哪个网站上的信息
- 哪些对我而言是有效的信息。

这样具体一些的回答，目标是清晰的，也是容易达到的。之所以说是清晰的，容易达到的，是因为目标可以被具体的执行，最终的结果是可以呈现出来的，而我也该是考虑一些自己的具体回答了。  
而「掌握爬虫」这样一个抽象的回答，衡量的标准就不是那么明确了，最终的衡量「掌握」与否的方式，还是要回归到具体的实现，比如 爬哪一个站点的哪些信息。

回答（2）和（3）被我认为是敷衍的回答。因为这样的回答似乎哪里都可以用。它们不够详细，以至于无法作为支撑学习的有效动力。  
比如，学习中遭遇困惑了，兴趣就可能减弱了，而更有趣的东西出现了，兴趣甚至可能转移了。  
而「增长见识」这样的想法，很难驱使我们深入研究，简单的阅读，眼前一过就可能结束了学习的过程。

## 好的学习书籍或者学习步骤应当要告诉你为什么这么做
罗列步骤的指南，不是很好的指南。  
它只告诉了我怎么做，却没告诉我为什么这样做。  
不知道原因，就很难理解这个过程，很难知道因果逻辑关系，再次遇到类似却又不同的问题大概也就不知道如何去做。

指南应当不止教会我解决某个特定的问题，也该教会我解决这一类问题。  
如果它告诉了我原因，那我也就比较容易理解这个过程了，举一反三在这种情况下不再是问题。而这些原因，也就是步骤间使用的原则和思想。

先分析问题，再解决问题。是一个指南的好的书写步骤。  
先呈现出问题的逻辑关系，那因果也就明晰了，这样一个有方向的指南，总是不会让人晕头转向的。

## 回到这本《开发实践》
可以说它是一本很好的「工具书」却不是很好的「指南书」。  
因为它很好的列出了爬虫相关的很多知识，这些知识都可以很好的解答爬虫学习过程中的问题。  
这样罗列也就容易让初学者在学习过程中产生这样的困惑 :
> 我学这个知识点是为了干嘛来着？

当然，本书中就每个知识的作用都做了解释。但好的指南不该是让人产生这样的困惑。

好的指南就特定的问题做出了详细的分析，然后就每一步将原理解释清楚。  
而不是先把原理摆在前面，然后再到问题中应用原理。  
指南的呈现方式是符合我们对问题的认知规律的：  
遇到问题，探究因果,寻找方法，最终解决问题。

指南的思想是先教会你解决一个问题，然后借助这个问题教会你解决一类问题。  
工具类书籍则是，它先告诉你它能做一些事情，然后举出一些例子来告诉你它是如何去做的。

学习过程是一个增加认知的过程，指南的思想更符合认知规律。  
如果可能，我更推荐通过指南类书籍来学习。  

那对于工具类的书籍该如何学习呢？  
工具归纳出了它的用法，而学习工具也即学习它的这些用法。即通过具体用例来学习,在实践中学习。  
那么学习工具的时候，就很显然要预设场景了，即:提出问题，就这个问题的解决过程来逐步掌握工具本身。  

学习爬虫，该是这样的。学习这本书也该是这样的。  
也就意味着，我们不应该顺序地阅读这本书，而是就问题的需要去查询、去阅读这本书。  
「问题」哪里来呢？可能是驱使我们学习这个工具的那个特定的问题,也可能是自己再构造的新问题。  
但是能有效的帮助我们掌握工具的问题已经有了，即：书中的用例。  
遇到问题，然后分析和分解问题，寻找需要的知识，然后将知识应用到问题上，问题解决了，知识也就掌握的差不多了。  
有问题存在，学习的方向清晰，目标明确，这样才能很好的衡量和掌握学习的过程。  
编程要在机器上实践，边实践边学习也是这个道理。  

以第三章为例子，
最先开始应该是3.4，而后就3.4中的内容逐步学习，  
遇到不明白的内容，依据索引查询和学习前面的内容,  
最后解决并理解了整个问题，那么这章也就学的差不多了。

2018年11月3日 18时54分57秒
